全国一体化算力网加速成形 算力版图迎来深刻重构
来源：东方财富 2026-07-04

盛夏时节，车行陇东黄土旱塬腹地，一幅能源与数字产业共生的壮阔图景徐徐展开：一侧，百米高的白色风机直入云霄，深蓝色光伏板沿丘陵连绵铺展，尽显西北新能源基地的磅礴气势；另一侧，占地17459亩的国家"东数西算"产业园区内塔吊林立、机器轰鸣，建设热潮扑面而来。

机房内，一排排服务器稳定运转，算力持续输出；机房外，来自陇东地区的风电、光伏源源不断接入园区供电体系。远在数千公里外的北京、上海、深圳等城市，AI需求经由高速网络传输至此，完成训练、推理和计算后，结果再瞬时返回用户终端。

这是记者日前实地走访全国一体化算力网络八大枢纽节点之一——甘肃庆阳时所见的图景。这座并非传统数字产业高地的西北城市，乘着"东数西算"和智算中心建设，一步步成长为国家级算力重镇，也成为全国一体化算力网建设浪潮中的典型缩影。

今年5月，国家发展改革委明确提出，我国将抓紧出台包括算力网在内的"六张网"相关规划和实施方案，将算力网纳入国家战略基础设施阵列。6月18日，国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超进一步披露，近年来，我国加快构建全国一体化算力网，形成以8大国家算力枢纽、10个国家算力集群、3个算电协同发展区域为重点的"8+10+3"算力空间布局。

2023年国家发展改革委等部门印发《关于深入实施"东数西算"工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》明确了量化建设目标：到2025年年底，普惠易用、绿色安全的综合算力基础设施体系初步成型，东西部算力协同调度机制逐步完善，通用算力、智能算力、超级算力等多元算力加速集聚，国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的60%以上，国家枢纽节点算力资源使用率显著超过全国平均水平。

中国信息通信研究院统计数据显示，截至2025年6月，我国计算设备算力总规模达到962 EFlops，全球占比约21%，位居全球第一梯队。其中智能算力规模达到782 EFlops，同比增长96%，在全国算力中的占比已提升至81%。

《实施意见》提出"构建联网调度、普惠易用、绿色安全的全国一体化算力网"，并提出到2025年年底，1ms时延城市算力网、5ms时延区域算力网、20ms时延跨国家枢纽节点算力网在示范区域内初步实现。算力电力双向协同机制初步形成，国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过80%。

数据显示，截至2025年年底，围绕算力枢纽建成干线光缆145条，将8大算力枢纽间互联，以及全国各省份至8大枢纽的网络传输时延，均降至20毫秒以内。

国家发展改革委国家信息中心算力经济处处长郭明军表示，集约化是全国一体化算力网的典型特征，核心在于促进通用算力、智能算力、超级算力等多元资源在国家枢纽节点规模化建设、集约化发展，为全国提供算力供给"蓄水池"。

多项行业研究表明，算力基础设施具有较强的经济带动效应。中国信息通信研究院等机构测算显示，每1元算力投资可带动约3至4元的经济产出。

庆阳"东数西算"产业园通过行业大模型智算中心，上线"云上选地选矿"场景，组卷时间缩短至1小时以内。截至目前，已累计支撑保障了59宗地块成交，成交额达31亿元；出让矿产资源80宗，成交额高达156亿元。

研究院数据显示，截至2025年年底，全国智能算力规模已达到159万PFlops，国家枢纽节点智算规模占全国比重超过80%。智能算力已经成为我国算力体系增长最快的部分。
